资本主义社会的根本矛盾：社会化大生产与生产资料私有制之间的矛盾。

资本主义社会的基本矛盾：生产社会化同生产资料资本主义私有制。

社会化大生产：生产一种产品，通过社会多个行业的共同协作来完成，就叫“社会化大生产”。例如汽车，发动机是一个生产厂，轮胎是一个生产厂，方向盘是一个生产厂.......。而发动机又由多个生产厂来完成各种零部件，轮胎也是如此，依次类推，形成很多个行业、很多个生产厂来共同完成一个产品的社会活动局面。

下面引用一篇：

=========start==========================

吴铭：谈谈社会化大生产和生产资料私有制之间的矛盾

2018-07-10

作者：吴铭（20180709）

“社会化大生产和生产资料私有制”之间的矛盾，是资本主义不可克服的矛盾，是资本主义经济危机爆发的根源，是社会主义必将胜利、资本主义必将失败的根本。这个道理，我在初中就知道，但是，当时并不理解。

近期，中国正热映一部电影《我不是药神》，该片由文牧野导演，徐峥等主演。自7月5日正式上映起就登顶单日票房榜，目前已连续蝉联3天冠军宝座，票房突破10亿，可见热烈之程度。该片的热映，让整个社会对药企一片骂声。7月7日晚上，央社教育频道播出一档节目，邀请人民日报社的一位领导和某专家，出面替药企解释，主要意思是说，人家药企花了50年时间、运用数十亿美元的经费，研制了抗白血病药“格列卫”，当然要高价卖，所以，指责药品价格高，是没有道理的。

抗白血病新药“格列卫”价格如此之高，在《人民日报》的这位领导看来，是正常的，是保护知识产权的体现。

“全国疟疾防治研究协作会议”算起，共用了约5年时间。特别提醒的是，号称科技先进的美国人同期开始研究此类药物，但没有成功，而“浩劫”的中国却很快成功了。

举全国之力、为期5年，研制新药，这个花费会很小吗？共花了多少钱？据说，老人家“不懂”经济，所以，他应该没有算过这个账。

但，如此举全国之力、花费无算的新药，其市场售价是多少？我小时候，吃过这个药，我知道其价格：免费！几年前，我出国去非洲，也随身携带这个药，是上级发的，据说，也就二十多元一盒。价格仍然很低。

为什么私有药企生产的抗白血病新药“格列卫”售价如此之高，而针对同样恶劣流行病的“青蒿素”价格如此之低甚至是免费？

原因无他，因为，“格列卫”是在“生产资料私有制”情况下生产的，而“青蒿素”是在“生产资料公有制”之下生产的。而两种药的受众，又是全社会的百姓，即所谓“社会化大生产”。

我一下明白了，所为“生产资料私有制”，就是生产完全掌握在资本家手中，生产的目的完全在于利润故售价奇高，所以，才会提出“知识产权”“专利”之类的概念并将之“价值观”化，更要打击防制药，不管患者的死活。而“青蒿素”的研制生产完全掌握在人民手中，所以，才在受到党中央毛主席的重视，才会在短短5年内研制成功，才会免费发给如我一样的受害者，才会将中国的疟疾彻底消灭。

“青蒿素”不要专利、不要知识产权，不是共产党、人民政府、毛主席思想落后，不是专利观念淡薄，而是因为那时是公有制！是人民所有制。

而“格列卫”的专利、知识产权，也不是什么思想先进，而是其研制生产者，是私有资本家！

进一步想想，资本在成功研发物资药之后，是不愿意消灭某种疾病的，因为，如果这种疾病真的干净彻底消灭了，他们的药品就没有用了，就不能赢利了。再进一步，为了利润，私有资本会变着法儿，制造传播某种疾病，然后，研制生产出相应的特效药出售给患者。

而生产资料公有制条件下，因为重在解决问题、不在追求利润，所以，当然要全面、彻底、尽快地消灭疾病，而不可能故意散布传播疾病。

生产资料私有制和公有制的差别如此之大，稍一细想，让人振惊！

所以，公有制研制的药品是福音，既治病，又免费。而私有制生产的药品，是灾难，无非从健康灾难，转变成了经济灾难；从自然灾难，变成了人为灾难。

如果“格列卫”之类的药如此重要，那么，国家不可以“集中力量办大事”，如研制青蒿素一样，研制它吗？

更让我振惊的是，中央电视台、《人民日报》的编审、领导群体，居然替私有制资本说话，而不是替劳动人民说话。是不是忘记了“初心”？你们不怕劳动人民起来，打倒“知识产权”“专利”吗？

=========end==========================

这篇提到的，是资本家以获得利润为根本目的，公有制下的全民以解决问题为根本目的。知识产权是应该被尊重和保护的，这与公有制不冲突。冲突的是资本家为了追求利润而不顾社会大众的生死安危。知识产权、人权、自由、平等等等概念，本身是好的，但是资本家在发挥这些概念的应有之意的同时，也用它们隐藏了他们能够借此谋取巨额利润的事实。

马克思说，利润就是资本家榨取的剩余价值。想想也对。譬如买股票，如果我有很多钱，就可以买很多股票。只要我不是傻子，就能够买到那些长期妥善经营的企业，从而得到很多股利。股利从何而来？把利润的一部分拿出来分给股东，就是股利。我需要做的，就是买买股票而已。这种躺着赚钱的事，不是剥削是什么。

剥削是坏事，然而买股票分红利本身不是坏事。想想看，如果绝大多数老百姓都懂得买股票基金债券之类的东西，那岂不是大家都是某种程度上的资本家了。每个人都能够剥削，就不再是剥削了吧。

菜刀可以用来切菜，也可以用来砍人。菜刀只是个工具，本身没有好坏之分。

生产资料私有制=》资本家以追求利润根本目的=》大众被剥削=》大众油尽灯枯，剥削进行不下去=》产品积压，资本家没有利润=》骚乱，战争，革命=》生产资料私有制or公有制？

生产资料公有制=》多劳多得，按劳分配or大锅饭不生产=》共产主义or骚乱，战争，革命=》生产资料私有制or公有制？